# サンプルアプリケーション開発ガイド

- [開発の流れ](#開発の流れ)
- [要件定義工程](#要件定義工程)
  - [要件定義者](#要件定義者)
    - [画面モックアップ作成](#画面モックアップ作成)
- [設計工程](#設計工程)
  - [設計者](#設計者)
    - [設計（共通）](#設計（共通）)
    - [画面設計](#画面設計)
    - [Webサービス設計](#Webサービス設計)
  - [データモデラ―](#データモデラ―)
    - [データ定義](#データ定義)
    - [DB設計](#DB設計)
- [PGUT工程](#PGUT工程)
  - [アプリケーションエンジニア](#アプリケーションエンジニア)
    - [PGUT（共通）](#PGUT（共通）)
    - [PGUT（Web）](#PGUT（Web）)
    - [PGUT（バッチ）](#PGUT（バッチ）)
    - [PGUT（REST）](#PGUT（REST）)
- [チーム開発環境](#チーム開発環境)

サンプルアプリケーションの開発の進め方を記載します。
サンプルアプリケーションの開発に携わる人は、この開発ガイドを熟読し、この開発ガイドに従い開発を進めて下さい。

この開発ガイドはアーキテクトが維持管理します。
この開発ガイドについて質問や疑問がある場合はアーキテクトに相談してください。

この開発ガイドは設計工程～PGUT工程を対象にしています。

## 開発の流れ

開発の流れは以下を参照してください。

- [Nablarchを使用した開発の流れ](../設計書/Nablarchを使用した開発の流れ.xlsx)

工程とロールの組み合わせで作業内容と成果物を示しています。
自分が担当するロールについて作業内容と成果物を確認してください。

以降は開発の流れで示したロールとタスク毎にガイドを記載します。

## 要件定義工程

### 要件定義者

#### 画面モックアップ作成

- [画面モックアップの配置場所](../設計書/010_要件定義/020_画面モックアップ)
- [画面モックアップ作成ガイド](要件定義工程/画面モックアップ作成ガイド.md)
- [UI標準](../設計書/020_方式設計/020_開発標準/010_設計標準)
  - 画面モックアップ作成時はUI標準を参照してください。
- [設計書フォーマット](https://github.com/nablarch-development-standards/nablarch-development-standards/tree/master/030_%E8%A8%AD%E8%A8%88%E3%83%89%E3%82%AD%E3%83%A5%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%88/010_%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%83%E3%83%88)
  - 画面一覧と画面遷移図は画面モックアップ作成時に合わせて作成します。

## 設計工程

### 設計者

#### 設計（共通）

- [設計書の配置場所](../設計書/030_アプリ設計)
- [設計書フォーマット](https://github.com/nablarch-development-standards/nablarch-development-standards/tree/master/030_%E8%A8%AD%E8%A8%88%E3%83%89%E3%82%AD%E3%83%A5%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%88/010_%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%83%E3%83%88)
  - Nablarch開発標準で提供されているフォーマットをそのまま使用します。
- [設計工程におけるテスト準備](設計工程/設計工程におけるテスト準備.md)（単体テストケース設計）
  - 設計工程でテストデータとテストケースを作成します。詳細は上のリンク先を参照してください。
- [SQLファイル作成](設計工程/SQLファイル作成.md)（SQL検証）
  - 設計工程でSQLを作成します。詳細は上のリンク先を参照してください。

#### 画面設計

- [スクリーンショットの取得方法](設計工程/スクリーンショットの取得方法.md)

#### Webサービス設計

- [WebAPIのURL設計](設計工程/WebAPIのURL設計.md)

### データモデラ―

#### データ定義

- [ドメイン定義の進め方](設計工程/ドメイン定義の進め方.md)
- [コード設計の進め方](設計工程/コード設計の進め方.md)

#### DB設計

- [DB設計標準](../設計書/020_方式設計/020_開発標準/010_設計標準)
  - 論理設計と物理設計の両方で参照してください。

## PGUT工程

### アプリケーションエンジニア

#### PGUT（共通）

- 進め方
  - [PG・UT作業の完了条件チェックリスト](PGUT工程/checklist/PG・UT作業の完了条件チェックリスト.xlsx)
    - PG・UT作業の完了条件チェックリストの導入事例シートに従い作業してください。
  - [プログラマー向け成果物セルフチェックリスト](PGUT工程/checklist/プログラマー向け成果物セルフチェックリスト.xlsx)
    - 導入事例シートの中で出てくるセルフチェックには上のリンク先のファイルを使用してください。
- ルール
  - [バージョン管理ルール](PGUT工程/バージョン管理ルール.md)
  - [パッケージ構成](PGUT工程/pg/パッケージ構成.md)
  - [コーディングに関する命名規約](PGUT工程/pg/コーディングに関する命名規約.md)
  - [ユニットテストのJavaDocに関する規約](PGUT工程/ut/ユニットテストのJavaDocに関する規約.md)
  - [クラスにフィールドを持たせたい場合の対応方法](PGUT工程/pg/クラスにフィールドを持たせたい場合の対応方法.md)
  - [静的解析チェック違反発生時の対応方法](PGUT工程/pg/静的解析チェック違反発生時の対応方法.md)
- 作業方法
  - [開発環境構築ガイド](PGUT工程/開発環境構築ガイド.md)
  - [コーディング規約のチェック方法](PGUT工程/pg/コーディング規約のチェック方法.md)
- 実装方法
  - [Serviceクラスの実装方法](PGUT工程/pg/Serviceクラスの実装方法.md)
- テスト方法
  - [エビデンスの取得方法（ログとDBダンプ）](PGUT工程/ut/エビデンスの取得方法（ログとDBダンプ）.md)

#### PGUT（Web）
- [アプリケーション構成（Web）](設計工程/アプリケーション構成（Web）.md)
- [単体テストの考え方（Web）](PGUT工程/ut/単体テストの考え方（Web）.md)
- [一般的な処理に関する実装方法（Web）](PGUT工程/pg/一般的な処理に関する実装方法（Web）.md)
- [バリデーションを任意のタイミングで行う実装方法（Web）](PGUT工程/pg/バリデーションを任意のタイミングで行う実装方法（Web）.md)
- [エラー発生時のハンドリング方法（Web）](PGUT工程/pg/エラー発生時のハンドリング方法（Web）.md)
- [取引単体テストのテスト方法（Web）](PGUT工程/ut/取引単体テストのテスト方法（Web）.md) 
- [エビデンスの取得方法（画面）](PGUT工程/ut/エビデンスの取得方法（画面）.md)

#### PGUT（バッチ）
- [アプリケーション構成（バッチ）](設計工程/アプリケーション構成（バッチ）.md)
- [単体テストの考え方（バッチ）](PGUT工程/ut/単体テストの考え方（バッチ）.md)
- [一般的な処理に関する実装方法（バッチ）](PGUT工程/pg/一般的な処理に関する実装方法（バッチ）.md)

#### PGUT（REST）
- [アプリケーション構成（REST）](設計工程/アプリケーション構成（REST）.md)
- [単体テストの考え方（REST）](PGUT工程/ut/単体テストの考え方（REST）.md)

## チーム開発環境

> ＜本ドキュメントを参考にされる方へ＞  
> サンプルアプリケーションのチーム開発環境（RedmineやJenkinsなど）は公開していないため、以下はリンクにしていません。本来は各ツールへのリンクが張られ、開発メンバがすぐにアクセスできるようになります。

- Redmine
  - タスク、課題、不具合の管理に使用します。
  - アーキチームへの改善要望や静的チェックの変更依頼等、チーム間の依頼を管理するのにも使用します。
- NEXUS
  - サードパーティーのJARやテスト工程でリリースされたアプリケーションを管理するのに使用します。
- Jenkins
  - CIに使用します。CIの内容は[本プロジェクトのCIの説明](開発環境/本プロジェクトのCIの説明.md)を参照してください。
- デモサーバ
  - デモ用にアプリケーションをデプロイするのに使用します。
