# 一般的な処理に関する実装方法（バッチ）

## DBを入力とするバッチ

### 入力データ読込部分の実装方法

- `BatchAction<SqlRow>` を継承して実装します。
- readerにはDatabaseRecordReaderを使用します。

以下のようにstatementを生成してDatabaseRecordReaderに設定します。
````java
    /**
     * {@inheritDoc}
     * ファイル出力対象のデータを読み込む{@link DatabaseRecordReader}を生成する。
     */
    @Override
    public DataReader<SqlRow> createReader(ExecutionContext ctx) {

        int count = countByStatementSql("GET_OUTPUT_FILE_DATA");
        writeLog("M000000001", count);

        DatabaseRecordReader reader = new DatabaseRecordReader();
        SqlPStatement statement = getSqlPStatement("GET_OUTPUT_FILE_DATA");
        reader.setStatement(statement);
        return reader;

    }
````

## ファイルを入力とするバッチ

### 入力データ読込部分の実装方法

- リーダーは `DataReader<フォームクラス>` を継承して実装します。
- アクションは `BatchAction<フォームクラス>` を継承して実装します。
- 具体的な実装は nablarch 解説書の「[ファイルをDBに登録するバッチの作成](https://nablarch.github.io/docs/LATEST/doc/application_framework/application_framework/batch/nablarch_batch/getting_started/nablarch_batch/index.html)」を参照してください。

## バッチのアプトプット

### ファイルを出力するバッチ
- ファイルパス管理は、ファイルパス管理機能を使用してください。  
  [Nablarchアプリケーションフレームワーク 解説書 7.5. ファイルパス管理](https://nablarch.github.io/docs/LATEST/doc/application_framework/application_framework/libraries/file_path_management.html#file-path-management)
- ファイル出力は、データバインドを使用してください。  
  [Nablarchアプリケーションフレームワーク 解説書 7.4.1. データバインド](https://nablarch.github.io/docs/LATEST/doc/application_framework/application_framework/libraries/data_io/data_bind.html)
- ファイルのオープン(ObjectMapperの生成)は、オーバーライドしたBatchActionBase#initialize内で行ってください。  
- ファイルのクローズ(ObjectMapperのクローズ)は、オーバーライドしたBatchActionBase#terminate内で行ってください。
