# 静的解析チェック違反発生時の対応方法

## 原則的な考え方

コーディング規約の運用ガイドに準じます。

- [Checkstyle運用ガイド](../../PGUT工程/proman-style-guide/java/staticanalysis/checkstyle/docs/Ops-Rule.md)
- [SpotBugs運用ガイド](../../PGUT工程/proman-style-guide/java/staticanalysis/spotbugs/docs/Ops-Rule.md)
- [ArchUnit運用ガイド](../../PGUT工程/proman-style-guide/java/staticanalysis/archunit/docs/Ops-Rule.md)

## 本プロジェクトでの具体的な対応方法

原則として、全ての警告を解決します。
警告が解決できない/無理に解決しないほうがよい理由がある場合は、以下の手順により、
除外対象申請をします。

- 開発者は除外対象申請を記載したRedmineチケットを発行し、担当者をアーキテクトに変更します
- アーキテクトは記載内容を確認します
  - 記載内容が妥当である場合は、Checkstyle, SpotBugs, ArchUnitの除外設定を行い、チケットを開発者に戻します
  - 記載内容が妥当でない場合は、チケットを開発者に差し戻します
- 開発者は、除外設定が完了したことが確認できたらチケットをクローズします

### Checkstyle除外設定方法

本プロジェクトでは「行コメントによる除外設定」を行います。
これは「除外設定ファイルによる除外設定」の場合、細かい除外設定ができず、
意図しない違反を除外するおそれがあるからです。

``` java
   private int counter_;  // SUPPRESS CHECKSTYLE #12345
```

行コメント末尾にRedmineチケット番号を記載します。
これにより、除外設定した理由や経緯をRedmineチケットで追跡できるようにします。

### SpotBugs除外設定方法

「フィルタファイルによる除外」を行います。
除外設定はメソッド単位となるため、予めメソッド分割をして除外範囲が最小限となるようにします。
巨大なメソッドを除外設定すると、他の違反も除外してしまい見落としの原因となります。

除外設定記載時には、Redmineのチケット番号をコメントで記載します。

``` xml
    <!-- #12345 -->
    <Bug pattern="UPU_UNPUBLISHED_API_USAGE"/>
    <Class name="com.example.Foobar"/>
    <Method name="baz" params="java.lang.String, int"/>
```

### 使用不許可APIの設定変更

使用不許可APIの設定で、プロジェクトでホワイトリストに追加すべきAPIがある場合は、設定ファイルに追記します。
特に、プロジェクトでNablarch以外でライブラリを使用する場合、許可API変更が必要になります。

ただし、特定のクラスだけがそのAPIを使用する場合は、ホワイトリストには追加せず、SpotBugsの除外設定を行います。
ホワイトリストに追加すると、どのクラスからも使用可能となってしまうためです。

### ArchUnitのテスト対象除外方法

本プロジェクトではテストに「除外対象クラス設定」を行います。
これはArchUnitでは対象のパッケージ配下に対し、クラス、メソッド、コンストラクター、フィールドなどから対象の絞り込みを行うが、これらに対し汎用的に除外できる対象がクラスであるためです。

なお、除外設定ファイル（`archunit_ignore_patterns.txt`）での設定は、設定した対象がすべてのテストで無視されるようになるため、本PJでは使用しません。

テスト対象がクラスの場合とそれ以外の場合で指定方法が異なるので注意してください。

テスト対象がクラス（レイヤーも含む）の場合、以下のように `and()`（または元々 `that()` がなければ `that()`）の引数に `PromanRuleUtil.notType()` を使用して除外設定を行います。

`PromanRuleUtil` は本PJ用に実装されたクラスです。

``` java
@ArchTest
public static final ArchRule ActionクラスはBatchActionを継承していること =
        ArchRuleDefinition.classes().that().haveSimpleNameEndingWith("Action")
        .and(PromanRuleUtil.notType(PromanExampleAction.class))  // #12345
        .should().beAssignableTo(BatchAction.class);
```

テスト対象がクラス内に含まれるもの（フィールドやメソッドなど）の場合、 `areNotDeclaredIn()` を使用して除外設定を行います。

``` java
@ArchTest
public static final ArchRule DaoContextを引数にとるメソッドはパッケージプライベートであること =
        ArchRuleDefinition.methods().that().haveRawParameterTypes(DaoContext.class)
            .and().areNotDeclaredIn(PromanExamAction.class)  // #1234
            .should().bePackagePrivate();
```

またいずれの場合も1行に除外したクラスのみを記載し行コメントにRedmineチケット番号を記載します。
これにより、除外設定した理由や経緯をRedmineチケットで追跡できるようにします。
